---
hide:
  - toc
---
Для взаимодействия программы с внешним миром (например, кнопками, датчиками, реле) используются IO-переменные. Они объявляются как обычные переменные, но с добавлением специального атрибута @, который указывает привязку к конкретному физическому ресурсу контроллера.  

- IO-переменные всегда объявляются в глобальной области — вне функций.

Пример:
```cs
bool Relay1 @ "DO.1"; // Привязка к дискретному выходу (реле)
bool Button1 @ "DI.1"; // Привязка к дискретному входу (кнопка)

int cntr = 0; //Обычная переменная

void loop()
{
  //Пользовательский код
}
```

**Механизм работы с IO-переменными**  
Логика работы IO-переменных тесно связана с циклом `loop()`:  

- **Перед вызовом `loop()`**: Runtime считывает состояния физических входов (например, кнопок, датчиков) и присваивает их значения соответствующим входным (Input) переменным.  
- **После выполнения `loop()`**: Runtime устанавливает состояния физических выходов (например, реле, светодиодов) на основе значений выходных (Output) переменных.  
- **Во время выполнения `loop()`**: Никакие операции с физическими входами/выходами не производятся, что обеспечивает предсказуемое поведение программы.  

Привязка переменной к аппаратным ресурсам контроллера производится через атрибуты переменной. В общем виде, атрибут выглядит так: `"<ГРУППА>.<ID_РЕСУРСА>"`. Конкретный ресурс контроллера можно привязать к переменной, имеющей конкретный тип. Например, дискретный вход или выход можно привязать к переменной типа `bool`, а аналоговый вход к типу `ushort`. Список всех ресурсов их типов можно найти в описании на конкретный контроллер.
